---
layout: post
date: '2018-04-11'
title: Go, Gopher!
---

**[Go, Gopher!](https://codejam.withgoogle.com/2018/challenges/00000000000000cb/dashboard/0000000000007a30)**
là một bài toán không khó, nhưng khá thú vị ở mặt problem setting. Nội dung của
nó như sau:

- Cho một bảng 2D có kích thước 1000 x 1000 và hai số tự nhiên `$ A $`, `$ m $` 
cho trước.

- Các ô trên bảng có hai trạng thái là **bật** và **tắt**. Ban đầu, tất cả các ô
đều đang ở trạng thái **tắt**.

- Ở mỗi lần deploy gopher vào ô (i, j), một ô nằm trong block 3x3 có ô (i, j) là
trung tâm sẽ được chọn với phân phối đều và được chuyển sang trạng thái **bật**
(nếu đang **tắt**) hoặc giữ nguyên trạng thái nếu đang **bật**.

Bài toán đặt ra là làm sao để tạo được một hình chữ nhật hoàn chỉnh mà trong đó
tất cả các ô đều có trạng thái **bật**, và có diện tích lớn hơn hoặc bằng `$ A $`
với ít hơn `$ m $` lần deploy.

---

## Lời giải

Chọn `$ \lceil \frac{A}{9} \rceil $` blocks `3x3` liên tiếp nhau và lần lượt 
deploy gopher vào các ô trung tâm của những blocks đó. Như vậy, ta sẽ luôn tạo 
được một hình chữ nhật hoàn chỉnh với diện tích lớn hơn hoặc bằng `$ A $`. Ví dụ, 
với `$ A = 200 $` như test case lớn của đề bài, các ô trung tâm cần để  chọn fill
là: `(2, 2)`, `(5, 2)`, `(8, 2)`, ..., `(68, 2)`.

*Câu hỏi đặt ra là*: Thời gian kỳ vọng để có thể bật được hết một block trống là
bao nhiêu lần deploy?

**[Bài toán con](https://en.wikipedia.org/wiki/Coupon_collector's_problem)**:
Trong bọc kẹo có `$ n $` loại kẹo khác nhau, mỗi loại có vô hạn viên. An mỗi lần
được lấy đúng 1 viên kẹo, và xác xuất để An lấy được mỗi loại kẹo là 
`$ \frac{1}{n} $`. **Số lần kỳ vọng** để An có thể lấy đủ n loại kẹo là bao nhiêu?

Gọi `$ X $` là số lần An phải bốc để có đủ n loại kẹo, và gọi `$ X_i $` là số kẹo
mà An cần phải lấy để có loại kẹo mới, sau khi đã có đủ `$ i-1 $` loại kẹo. Dễ 
thấy `$ X_i $` sẽ là một biến [ngẫu nhiên hình học](https://en.wikipedia.org/wiki/Geometric_distribution)
với `$ p_i = \frac{n - (i-1)}{n} $`. Vậy nên `$ E(X_i) = \frac{1}{p_i} $` và theo
tính tuyến tính của hàm kỳ vọng, ta có:

`$$ E(X) = \sum E(X_{i}) = n (1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + ... + \frac{1}{n}) 
\approx n ln(n) $$`

`$$ Var(X) = \sum _{i=1}^{n} Var(X_{i}) \leq \sum _{i=1}^{n} E^2(X_{i}) = 
\sum _{i=1}^{n} \frac{1}{p^2_{i}} = n^2 \sum _{i=1}^{n} \frac{1}{i^2} 
\leq n^2 \sum _{i=1}^{\infty} \frac{1}{i^2} = \frac{n^2 \pi^2}{6} $$`

Với `$ n = 9 $`, ta có `$ E(X) = n ln(n) = 9 ln(9) \approx 20 $`, 
`$ std(X) = \sqrt{\frac{9^2 \pi^2}{6}} \approx 11.54 $` và với giá trị `$ A = 200 $`,
`$ m = 1000 $` trong test case lớn, số blocks cần phải deploy là
`$ \lceil \frac{200}{9} \rceil = 23 $`. Vậy tổng số lần deploy sẽ vào khoảng
`$ 23 * 20 \approx 460 < m = 1000 $`.

---

## `Chebyshev's denial` hay là `Dùng dao mổ trâu giết gà`

Nhưng liệu deploy `$ n ln(n) $` lần **có thật sự đã đủ**? Phân tích về giá trị kỳ
vọng chỉ cho ta `chặn dưới` của số lần phải deploy, nhưng **không đảm bảo** rằng
sau đúng `$ n ln(n) $` lần thì block sẽ được filled. Một câu hỏi khá tự nhiên được
đặt ra: Với bao nhiêu lần deploy thì xác suất để một block được fill là nhiều hơn
80%? Nhiều hơn 90%? Nhiều hơn 99%?

Nếu ta deploy liên tục `$ n ln(n) + cn $` lần, với `$ c $` là tham số, thì xác suất
`$ X \geq nln(n) + cn $` sẽ bé hơn xác suất `$ |X - nln(n)| \geq cn $`. Áp dụng
[bất đẳng thức Chebyshev](https://en.wikipedia.org/wiki/Chebyshev%27s_inequality),
ta được:

`$$ P(|X - nln(n)| \geq cn) = P(|X - nln(n)| \geq \frac{c \sqrt{6}}{\pi} \sqrt{\frac{n^2 \pi^2}{6}}) \leq \frac{\pi^2}{6c^2}  $$`

Nếu `$ c = 3 $`, số lần deploys khoảng `$ 9 ln(9) + 3 * 9 = 46 $`, xác suất 
một block được filled chỉ là 82%. Trong khi đó, số lần cần phải deploy cho 
cả bảng là `$ 46 * 23 > 1000 $`. Như vậy, có hai khả năng xảy ra:

1. Thuật toán được mô tả bên trên chưa đủ tốt, còn có chỗ phải cải tiến
2. Cái chặn có được từ bất đẳng thức Chebyshev chưa thật sự đủ chặt

Giả thuyết `1.` sớm bị bác bỏ sau khi tác giả nhắm mắt submit code và AC :) Câu
hỏi còn lại là: Làm sao để tìm được một cái chặn tốt hơn cho giải thuật này?

---

## Sức mạnh của `union bound`

Để tìm được cái chặn tốt hơn thực ra rất đơn giản. Nghĩ khác đi một tí:

- Giả sử ta deploy liên tục `$ k $` lần vào ô trung tâm của một block.

- Xác suất một ô bất kỳ chưa được filled sẽ là `$ (1 - \frac{1}{9})^k $`.

- Xác suất có ít nhất một ô trong block chưa được filled sẽ là
`$ n (1 - \frac{1}{9})^k < n e^{-\frac{k}{n}} $`.

Nếu ta chọn `$ k = nln(n) + cn $` thì xác suất để một ô chưa được filled sau `$ k $`
lần deploys là bé hơn `$ n e^{- \frac{k}{n}} = n e^{-ln(n) - c} < \frac{1}{e^c} $`.

Nếu chọn `$ c = 3 $` như lúc nãy thì xác suất thành công sau `k` lần deploys lúc
này đã lớn hơn 95%. Hay như ở [đây](https://users.renyi.hu/~p_erdos/1961-09.pdf)
còn có cái chặn `$ 1 - e^{-e^{-c}} $` tốt hơn nữa.

---

## Bài học

- Bất đẳng thức Chebyshev không quá mạnh như bạn (thực ra là mình) nghĩ.

- Nghĩ đơn giản: Phần lớn các bài toán trong các kỳ thi competitive programming
được nghĩ ra với tinh thần *solvable* trong vài giờ đồng hồ. Đừng phức tạp hóa
vấn đề quá mức cần thiết.

- Google cho giới hạn quá đẹp. Xem bảng dưới đây, với xác suất thành công được tính
theo `$ e^{-e^{-c}} $`:

|       c | số lần deploys cho 1 block | xác suất thành công | tổng số lần deploys |
|---------|----------------------------|---------------------|---------------------|
| 2.00000 | 	37.77502               |             0.87342 |           868.82549 |
| 2.20000 | 	39.57502               |             0.89511 |           910.22549 |
| 2.40000 | 	41.37502               |             0.91328 |           951.62549 |
| 2.60000 | 	43.17502               |             0.92842 |           993.02549 |
| 2.80000 | 	44.97502               |             0.94100 |          1034.42549 |
| 3.00000 | 	46.77502               |             0.95143 |          1075.82549 |
| 3.20000 | 	48.57502               |             0.96006 |          1117.22549 |
| 3.40000 | 	50.37502               |             0.96718 |          1158.62549 |
| 3.60000 | 	52.17502               |             0.97305 |          1200.02549 |
| 3.80000 | 	53.97502               |             0.97788 |          1241.42549 |
| 4.00000 | 	55.77502               |             0.98185 |          1282.82549 |

Đây chỉ là worst-case scenario. Thí nghiệm của Google ở 
[đây](https://codejam.withgoogle.com/2018/challenges/00000000000000cb/analysis/0000000000007a30)
cho thấy bạn không thực sự cần nhiều hơn 850 lần deploys. Như "kỳ vọng", số lần
phải deploys trung bình vào khoảng 450-460.
